---
title: 物理学
aliases: [物理]
categories: [物理学]
---

**物理学**，简称**物理**，
是研究宇宙运行规律的一门自然科学。

物理学与[[数学]]关系密切。
物理学建立在数学的基础之上；
另一方面，一些物理理论，包括[[量子场论]]、[[弦论]]，
尚没有严格的数学描述，
因为其数学结构尚未被严格理解。
这些理论启发了很多新的数学想法，
也推动了很多数学分支的发展。

在当代物理学中，
宇宙的运行规律由两套理论描述：

- **[[量子场论]]** 描述微观粒子的运行规律。
  特别地，粒子物理的[[标准模型]]准确地描述了四种[[基本相互作用]]中的三种：
  电磁相互作用、强相互作用、弱相互作用。

- **[[广义相对论]]** 描述宏观物体的运行规律。
  它描述了最后一种基本相互作用，即[[万有引力]]。

然而，这两种理论是不相容的。
因此，当代物理学的首要问题之一就是寻找一种理论来统一此两者。
有多种理论试图解决这一问题，最具代表性的包括[[超对称]]理论、[[弦论]]，
及二者结合而成的[[超弦论]]，
乃至其升级版本 [[M 理论]]，
但这些理论目前仅限于猜测，而无法由实验验证。

## 分支

以下主要列出对数学有启发意义的物理学分支。

### 经典物理

- [[经典力学]]
- [[经典场论]]
- [[电磁学]]
- [[热力学]]
- [[流体力学]]

### 现代物理

- [[量子力学]]
- [[量子场论]]
  - [[量子电动力学]]
  - [[量子色动力学]]
  - [[标准模型]]
- [[狭义相对论]]
- [[广义相对论]]

### 假想理论

- [[超对称]]
- [[弦论]]
  - [[超弦论]]
- [[M 理论]]
- [[反 de Sitter–共形场论对偶]]

```terms
物理学:
  en: physics
  fr: physique :f
  de: Physik :f
  it: fisica :f
  la: physica :f
  ru: физика :f
  el: φυσική :f
  grc: φυσική :f
  ja: 物<ぶつ>理<り>学<がく>
  ko: 물리학
  sa: भौतिकशास्त्र :n
```
